---
title: 曾经那些年的时光
tags:
  - 生活杂谈
  - 青春，计服社
id: '157'
date: 2018-07-10 20:05:59
---

不知不觉，又是一年暑假季。渣渣辉的大学生涯也已悄然逝去一半，即将步入大三的渣渣辉，此刻心里五味杂陈。此刻的他，坐在宿舍电脑前，仿佛突然间又回到了两年前。两年前的那天，他坐着表哥的车，来到了河工大，和大家一样，注册报道，找宿舍，买生活用品。之后为期一个星期讲座，他和身边的小伙伴一样，划划水罢了。但是4220教室的那个讲座，引起了他的一番深思。那个老师也和其他的老师一样，讲了一些听着很无聊的话，但是当他说到部分大学生可能毕不了业的时候，他忽地抖擞了一下精神，认真的对比着学生手册听了起来，讲的依旧是绩点，学分，职业发展啥的。 对于军训他并没有什么特别的记忆，只记得那段时光里自己一度想要放弃，或许是太难忘了吧，以至于那段时光在他记忆只是一闪而过，如流星划过天边一般。十一开学的之后的某天，他突然想起手机里的三条短信，第一条是院学生会科创部二轮面试通知，可惜他错过了面试。第二条是计服社面试的通知，一想到这条短信，他的脸上就露出了笑脸，他至今还能回忆起自己看到短信时的那份温暖，短信的字里行间全是学长学姐的温馨话语，他越发地对这个社团感兴趣了。第三条是家里的短信，上面的字出奇的少，但是确很温馨。他一抬头，刚好看到钟楼楼顶夕阳西下的美景，天空、夕阳和房顶的钟表仿佛融为一体，令人如痴如醉，那个美美得都有一点不真实。 之后的生活也很平淡，每天上课得时候划划水、扣扣手机、看看窗外的景色，不知为何，他还是依旧喜欢坐在教室里前排的靠近窗户或者过路的位置。但是平淡的时光里并不缺乏亮色，他每周二下午都会去计服社的义修摊。那里，有来自各个学院的学长和学姐，还有来自各个学院如他一般的干事；那里有来自海南的，有来自大山的，还有来自皮革厂的，仿佛可以见到全国各地的人；那里还有说话如滔滔江水连绵不绝的学长，有笑声可以带动全场的学姐，还有连绵不短的“推塔”声；在那个只有3米X 6米的空间里，却容纳了那么多乐于奉献的心，每每想起，他心里都特别的甜。每次义修结束后，他们都会去自选餐那里美美地吃上一顿晚饭，饭桌上也总是格外的热闹，多的时候会有将近20人一起吃饭，少的时候也会有67个人。不仅有特别能吃的某邰姓老板、爱吃豆腐脑的豆腐猪、来自温州的某皮革厂厂长，还有每次都不会缺席的能把人萌出血的某欣。（啊哈哈哈哈哈哈，让我先笑一会） 不知不觉之间，寒假过去了，春天也结束了，社团办了最后一次对外的大型活动，义修的次数也所剩不多，进入了一年一度的换届季。不知那里来的勇气，他竟然想竞选社长，那时的他就跟走火入魔了一样，觉得上课没啥意思可以逃，奖学金一次也就够了，成绩只是一个数字，挂科又何惧！但是当换届结果出来之后，他慌了，虽然他成功地成为了新一届的会长，但是他成宿成宿的睡不着觉。这些也没能逃过他的小伙伴的火眼金睛，他们开始安慰他。之后，他们开始开会，逛贴吧，水群，招人等等一系列迎新的活动。这时的他们有一个口号\-计服出征，寸草不生。此刻的他，忽地回到了电脑前，瞥了一眼旁边带有粉心的社服，脸上露出满意的面孔后，又陷入了回忆。 可是无论如何，他再也想不起来自己一年来办活动的那些细枝末节了。只觉得一切都是那么的清晰，仿佛都发生在昨天，一切又都是那么的遥远，仿佛自己做的一场梦。梦里的他，情绪变化无常，不仅有无奈无助和失望的哭泣声，还有感动幸福的泪水；梦里的他，出现在那里都在唱，在郑州的街头唱成都，在KTV的房间里唱套马杆，在钟楼的广场唱凉凉；梦里的他，参加了各种会，在没有空调的大教室里开的见面会，在高大上的报告厅里开的总结会，在KTV里开的演唱会。梦里的他 ……… 忽然间，他从睡梦中醒来，看到窗外已经一片漆黑了，拿起手机便向门外走 …… 仅以此篇记录下自己的曾经。