---
title: '[学习心得]爱的五种能力–知乎摘录'
tags:
  - 学习笔记
  - 生活杂谈
id: '256'
date: 2020-02-20 01:09:11
---

百度搜索 爱的五种能力，偶得知乎网友学习心得，随手摘录，以供学习。

看完这本书，感触蛮大的，如果有一个精准的机器来检测爱的能力，我相信绝对是不合格，并不是自我否定，而是现在有个明确的认知，五种能力除了情绪管理跟影响，述情，共情，允许这三种能力都欠缺，不管是倔强还是脾性不佳，亦或是没有过度的精力与心境，这都是一种不完美的爱，能够自我感知，但说服不了沉默后的倔强。

这本书的主题很明确，当你拥有了爱的能力，不管与谁在一起都很幸福，但人往往都是按照太多的要求来选择跟自己相处的人，能够接纳很多优点，比如自律，爱笑，乐观,乐于助人，但接受不了一个缺点，比如放屁。人与人之间默认的关系似乎成了一种交换，不打紧的缺点却被看成致命缺陷，于是一边爱着，一边寻找着爱，如果不是背叛成本太低，谁还不是祝英台跟梁山伯。

第1种能力：情绪管理。

人的情绪复杂多变，不同情绪有不同的应对方式，如果你一生只保持一种情绪不是傻就是癫，出现情绪去觉察，去引导，去解析，不要一味的压抑，情绪过度会沦为强迫症，焦虑症的奴隶，这里作者利用了很多案例跟小练习来协助你如果处理情绪，让其通过正确的方式排泄，才能更加理性的看待生活，客观的验证会让你的情绪通过穿越平和的看待对方迟到，愤怒，悲观...不会只用对错，黑白来评判，人是情感动物，学会感受别人的情感，别一味的用自己的臆想跟标准去要求，客观的情绪管理，让你跟任何人的相处都是愉悦开心的。

第2种能力：述情。

说白了就是要学会表达自己的感受，不管你开心了，难过了，都要说出来！说出来！别留在心里，隔着肚皮谁知道？但是大多数臣妾做不到，明明生气了，偏不说，让对方猜，明明想要个布娃娃，偏不说，让对方猜...但对方不是蛔虫也没有特异功能啊。不会表达自己情绪的人被称为述情障碍，我就是，能做的不求人，想要的自己给，独立又不展现自己情绪，我知道这些都是来自于原生家庭跟自我情绪的控制力，这里作者给出了很多生活案例，让我们能够区分什么是假设跟事实，比如你以为有人喜欢跟有人告诉你是两回事，一个能够准确描述自己感受的人是简单又幸福的，恰当的提出自己的要求能够让对方感觉到你是个真实存在的人，而不是冷冰冰的，纵使内心万般火热，表面从未表达过你开心，幸福，快乐的感受，对方不会懂。学会把想要说的感谢，快乐，想念表达出来，一直的隐忍会错失更多感受美好的瞬间。

第3种能力：共情。

这个就是我懂你，我懂你的难受，懂你的怀才不遇，懂你的兴高采烈，也懂你的追求跟自我要求，对方找你诉苦，你直接打击，对方找你分享乐趣，你直接不理睬，对方给你小心翼翼的礼物，你视而不见...对方的情绪你没去关注，没去接纳，没去包容，你认为对方还会把心思放你身上吗？情绪没有释放是痛苦的，如果在你这里得不到安慰，他会找个让自己舒适的地方或人，很多人的问题都是“情”没得到解决，所以“事”自然不会得到妥善安放。感同身受的去理解别人的感受，并且照顾对方心情，让对方知道你在乎他的感受，共情的时候我们要在理解的基础上去启发对方，而不是建议或者指导，才能真正的帮助对方，解决遇见的问题。这才是完美的共情。

第4种能力：允许。

我允许你有很多优点，但不允许你有任何缺点...这是缺爱的能力导致的，也就是允许的能力。看待周遭的一切，或者周围的人都会缺陷，肆意的去判断对错，这其实就是杜绝了这件事本来的面貌存在，你讨厌或者喜欢，它就是如此，为何要加入过多的妄想？你不允许便见不到更多事情本来的样貌，也没更多的能量去传递最真实的感受。允许是一辈子的功课，要允许与自己不一样的人存在，允许对方的差异化，这不仅是一种能力，心境，更是一种态度，允许没有模板跟句型去练习，只有去不断接触后的自我感悟跟接纳，允许过去的事，允许当下的事，允许自己的缺陷，才能在允许中找回纯天然的自我。

第5种能力：影响。

影响的奥秘就是对方会因你而改变，但影响是允许的，改变是不允许的，我们希望跟我们在一起的人变得更好，去学会成长，如果对方乐意改变的情况，我们便有信心继续前行，如果对方坚守自己的安逸状态，就允许即可，不要产生情绪，也不要被对方去影响，继续去影响跟你同频率的人，当对方做了你喜欢他做的事情的时候，要及时表达自己的心情，让他感觉到自己行为的价值得到回馈，进而达到强化影响的目的。

情绪管理是为了让你成为一个更加平和，好相处的人。

述情可以让对方知道你的感受与想法，让对方容易懂你，也让你成为一个易爱的人。

共情是在对方需要的时候去理解去支持，让对方感受到你的爱，也让你成为一个会爱的人。

允许是接纳彼此差异，给对方一个成长机会。

影响能力是对方跟你在一起趋向于一个更完美的方向成长，成为一个人格更完善的人，也成为一个更加理想的爱人。

现在强烈的感觉到，性格互补是好，但也要频率相同，有强烈的信仰跟自律精神，不会对生活妥协，不会安逸于当下，而是在学会努力工作的时候，也做个努力爱生活的人，懂得自我精进，能够温暖他人，善良又平和，用不同的视角去接纳那些浑身长满刺的人，学会表达自己的感受，不用幻想跟妄想制造虚拟的念头让自我当傀儡，理性客观的分析，用自信心燃气生活的热情，挥洒所有的乐观，用至精至诚的心去探索，去学习，才有可能窥得冰山一角。

总而言之，这本书不错，至少打开了我对感受的表达欲。

当别人用威胁的语气说你再这样，我就怎样的时候...内心的怒火会被彻底燃烧，当下立马我的语气会特别的坚定的说不用等你就这样，现在就这样，坚决不给对方说第二次的机会，也不给自己第二次受威胁下的机会，性格不够柔和，某些话别人说出口的时候，冷或热就在一瞬间，爱或恨就在一个行为跟一句话，明辨是非的界限特别明显，对事不对人的态度也没改多少，整体而言，对于这些情绪，我还是个小学生，在探索中成长，毕竟没有什么可以难倒一个终生学习者。

摘自:知乎

原文链接:https://zhuanlan.zhihu.com/p/57558585