---
title: 2020考研-个人经验分享(持续更新中)
tags:
  - 2020考研
  - 个人经验
  - 考研
id: '264'
date: 2020-07-07 23:52:59
---

一、前言

下面都是个人的一些考研经验，给各位读者做个参考，不喜勿喷，谢谢。

1\. 考研期间的心态问题

个人认为考研不仅仅是一场选拔性考试，更是一场心理承受能力上的角逐。就个人而言，我数学考试时，直接错把高数第四道大题的答案写到了答题卡第三道大题的位置，我考试时的心态可想而知。鉴于上述经历，所以，我想把这个放在最开始。

首先，我想先和大家分享下何凯文老师对于自信的解释。他说：“**自信不是你相信自己在某一件事情上一定能够成功，而是你坚信自己选择的路是正确的**”。我觉得这句话真的很适合考研这件事情，没有人在考试之前，就可以做到坚信自己一定能够上岸。所以，如果你觉得考研的选择是对的，可以让你实现你的梦想，可以让你以后挣更多的钱，那么你就是一个自信的人，至少，在考研这件事情上，你可以说我有自信。

我觉得，所有人在复习的时候，都会觉得：数学真的好难、专业课好难啊、单词为啥总是背不住、复习时间真的不够了、做过一遍了还是会做错，我可能不太适合学习、我怎么这么笨啊，这么简单的都算错了……等等的。大家都知道出现这些心态其实很正常，关键的是出现这些心态后怎么办？个人觉得考研出现这些心态以后，首先是自己安慰自己，告诉自己这都是学会知识的必经之路；然后，就是冷静下来分析问题了，想一想怎么解决这个问题，是多做一些题？还是多花点时间记忆相关的东西？等等的；最后就是付出行动了，“**解决忧虑的最好办法就是去做让你忧虑的事情**”，无论你是在忧虑什么，放下忧虑去做吧！

沮丧的时刻更要学会换个角度思考问题：_如果你都会了，在这里学习岂不是浪费时间吗？正是不会，学习才变得有意义啊！现在发现不会，自己考试的时候才能做对啊，总比在考场发现不会来得好。_我觉得最好的状态就是：**一心装满学习，不会就去学、去背，不沮丧，不悲伤，徐徐前行，终达彼岸**。

最后，就是考前最后一段时间还有考试时的心态，我觉得这个时候没有心态就是最好的心态。怎么做到没有心态呢？那就是**去学习**！！！很多人都说考前根本学不下去，但是我告诉你，你可以学的下去。那些都是你的错觉，尽管去学就行了，不要在意别人的看法，不要有其他的心态，努力学习的心态就是好的心态。

2.考研期间的感情问题（下方有狗粮，请自行过滤）

说句实话，很多人在考研期间会突然特别喜欢一个人，或者特别厌恶一个人，甚至特别暗恋一个人。网上有一个人是这么评价的：“你无法清楚地知道，这是真的喜欢还是高压下的一种情感的需求，那可能只是一种错觉，不排除在考研期间找到真爱的可能性，但你必须知道：它对你的考研之路而言弊大于利，如果是真爱，考完研依然是真爱，**时间会给你答案**！”。

当然，也有和我一样有对象的。我觉得这个时候，双方应该达成一个共识：**绝不轻言分手，保持情感稳定**。退一万步讲，即使某一方真的要分手，也请等到考研过后！

我个人觉得，如果你正在考研，如果你有什么烦心事、觉得某个人可能暗恋你、对ta的某些事有点不满，对ta的某些事情很生气等等的，不管这些事情和ta有没有关系，**统统说给ta听**。很多事情说出来就好多了，根本没有想象中的那么糟糕！就拿我自己来说，我数学考完，就去和女朋友一起吃午饭了，刚开始不敢和她说我把答案写错地方了，可是我吃饭总是忍不住在想，最后我还是和她说了，说了之后，她就一直安慰我，之后真的就好多了，吃完饭直到考试全部结束，我仿佛把这件事忘了一样（这些真的要特别感谢我的小宝贝）。

如果另一半要考研（我现在也正在经历中），那就争取做到：少惹ta生气、不生闷气、多鼓励、多陪伴、多体谅、多包容、多沟通、多帮忙、多为ta分忧解难、少打扰、**做一个安静的聆听者**。

3.考研期间的作息问题

（1）中午一定午休，但是时间最好控制**在30分钟到1个小时之间**。

（2）晚上**12点之前一定要睡觉**，不要拖到12点还没睡觉，不然很容易睡不着。

（3）早上一定要早起，**能起多早起多早**。整个复习期间，我基本都是在5：30-6：30之间起床，早起排队在图书馆占位置和背单词，冬天的时候也不例外，天不亮就找个有灯光的地方背书。

（4）你不是铁人，困到睁不开眼了，就趴下睡一会，如果不是睡觉的时间段，也趴下眯一会，但是不要睡太久，不要超过半个小时，不然起来之后会更困。

（5）漫漫考研路，**适当**计划安排一下休息的时间，比如每2-3周给自己放一会假，约个会或者看个电影、睡个懒觉或者看个综艺等等；但是，不要贪玩。

4.关于考研的目标

不要给自己设定考多少分的具体目标，考研不像高考那样，全国基本都是一样的；考研是有的学校有的专业330就基本稳了，而有的学校有的专业360还不一定可以进复试，还有部分院校存在压分现象，所以分数根本不具备可比性。你甚至还不确定报考那个学校，设定分数更没有任何意义，记住：**每一科都要拼尽全力**。这一点很重要，有很多人之所以没上岸，就是因为偏科！！！总分再高，单科不过线，还是一样进不了复试！再强调一遍：**每一科都要拼尽全力！**

二、初试

本人成绩如下：

政治

英语（一）

数学（一）

806（计组与操作系统）

76

64

88

115

我的成绩不算高，相反数学科目的分还偏低，下面的这些纯属个人的一些建议。

1.政治

我个人觉得政治这种靠记忆力的科目，尤其是这种短期记忆的，主要靠的就是考试前突袭，所以，我当时前期暑假无聊的时候看看徐涛的视频，尤其是晚上睡前，记得有一个月左右的时间，**都是徐涛讲课的声音伴着我入眠，偶尔做梦还梦到徐涛讲课（这个策略，确实印象比较深一些，还可以解决失眠问题**）。中午睡醒就做肖大爷的一千题。后面又买了背诵笔记，知识点提要，偶尔看看。然后就是做肖八，当时做的特别烂，为了查漏补缺，紧赶慢赶，才在考试前系统的过了一遍知识点提要。肖四出来之后，就是疯狂背肖四和背诵笔记了。复习的时间顺序大致就这样。

关于做题，分享两点吧。一是：**一千题，我觉得一千题不要怕错，不怕错，就怕不改过，**错的题至少翻一次，只需看下正确答案，除了马原部门的要弄清对错原由，其他部分的错项，完全可以置之不理。二是：肖八和肖四，**尤其是肖八，选择题一定要好好重视，不能只做一遍，稍微看看就行了，要拿出做英语精读的精神来，甚至更高的要求，把每个题目对应的知识点全部都不能放过**，肖大爷出的这些，都是在帮你查漏补缺外加考试可能性很大，所以**一定要认真认真再认真，肖四更是如此，政治只要选择题32分以上，基本这门课没啥问题。**

2.英语

英语，一定要告诫自己，一定不能不过线，**每天都得认真复习英语，这个很可能是木桶里最短的那个。**刚开始就是学习词汇，长难句的分析和技巧，然后就是历年英语阅读真题的精读和精析。再然后就是五夜十篇（这些基本上都是跟的何凯文），然后就是看了唐迟团队的完形、翻译、新题型，最后背了何凯文的作文模板，又看了何凯文团队的完形。

英语前期的**复习重点都是阅读，阅读中的难点就是长难句分析**，然后就是做题的一些技巧和经验，这些都得靠大量的历年真题来训练，所以就静下心来好好做真题就行了。阅读做的好了，十一月份的时候，翻译也就差不多会了，翻译、完形和新题型稍微学一下技巧，这些只需要做最近5-10年的真题就行了。然后**积累下作文的个性化素材**，看看何凯文作文的那些视频，根据他的视频和讲义，**自己做出来几篇符合自己的作文模板，熟练背诵并且能全部默写，然后多记忆一下主题词汇**，英语就基本上没事大问题了。

再说一些建议吧。**何凯文的每日一句，推荐看看，里面涉猎较广，还是不错的，但是鸡汤听听就行了，别太当真，还有不要在每日一句花太多时间**，做笔记的话，针对性记一些就够了。然后就是阅读，我跟的何凯文，但是坦白讲，我的阅读考的并不好，主要是何凯文的作文和自己写的模板救了我；**阅读都说唐迟的课不错，我觉得可以试试，两个都看看（注意唐迟只有某几年的视频讲技巧好像），也未尝不可**，毕竟那么多年的真题，但是注意时间把握，自己学和感悟才是第一位的。然后，然后，**作文还是很推何凯文的课的**，我之前四六级看的都是他的，确实很不错，你可能会觉得太空了，但是按照他给的素材，组建成一篇属于自己的模板，确实很好，很便于记忆，也便于考场灵活发挥，比网上卖的一对一什么的收智商税的模板好太多了，毕竟属于自己的才真的是自己的。**词汇这个不多说，每天早上至少一个小时背单词。**

3.数学

我除了线代跟的是李永乐，高数和概率论跟的都是汤家凤。无它，更喜欢汤老师和李永乐的授课方式，因线代灵活度大，所以李永乐那种全面兼顾授课+技巧总结十分到位的方式比较适合我这种懒人。

我觉得数学学习主要的就是看视频做题，然后循环，当然了也得在适当的时候总结，背诵公式等等，大家都学数学那么多年了，也都有自己的学习方式和方法，按照自己的步伐，一步一步踏踏实实按部就班的学习还有做题就好了。我考的并不高，虽然有**答案写错位置**的客观因素存在（**希望看到的同学以我的经历为诫，千万把题号和答案对应上，不要着急作答，小心看漏题目**），但是确实数学并不理想，我也不敢误人子弟。

4.专业课（806）

> 专业课和复试主要针对拟报考信息工程大学的同学
> 
> 请读者们注意

信大计算机和网安在全国排名很靠前，其中计算机A-- ，网安则被工信部评为一流网络安全学院建设示范高校，实力很强这是毋庸置疑的，但是信大好考也是有原因的，省外名气小，准军事化管理比较严格等等的吧，这里不多说。

首先，计算机类的都可以选考806计算机组成原理和操作系统（自命题）和408计算机学科基础综合（全国统考），众所周知，408要考数据结构、计算机组成原理、操作系统和计算机网络四门科目，且题目计算量和综合性也挺高，是出了名的难考，所以大多数人都会选考806。这里要先让大家**避个坑：这个学校除了官网上公布的14、15、16年真题，其他的声称是该校的真题的，基本上毋庸置疑，99%是假的！**

408的同学请绕道走，下面只介绍806自命题。**806特别注重理论的全面性和理解性，重理论和基础，不重计算**（最起码14-16真题以及20年考研真题是这样）。还有就是考试基本不存在什么考试的范围，唯一的就是只考和这两门相关的，不考别的，**凡是相关的，即使你不知道的，也可能会考**（今年有两个填空的专业词汇我都没见过），所以推荐看看官网推荐的复习参考书目，尤其是天勤书上没有的那些。【**复习书籍推荐天勤，系统和理论性强，较符合信大考题风格**，王道偏重计算，适合408风格的考卷】另外，复习的时候最好自己做一下这两门课的思维导图，不用特别详细，但是做一下可以让你理解的更加系统，对作答论述题有很大的帮助。

另外，**大家要对这两门课的一些专业词汇**（例如什么是操作系统？什么是进程？说说你对中断系统的理解？谈谈你对指令流水的认识？等等的，具体可参考天勤上习题和官网上的历年真题）**有自己的理解和把握**，不要求背概念很熟，但是要有自己的理解，自己尝试着用自己的语言解释他们两次，就基本上可以算有自己的理解的，不要把他们想的很难。

**今年的一些题目暂未整理，后期会再进行更新，请耐心等待。另外，其他的一些资源，请见最下面的直系学长的经验贴！！！**

三、复试

今年情况特殊，取消了笔试，直接**总成绩=初始成绩+复试面试成绩，复试面试满分150分，低于120分直接不予录取。**另外，复试分为**英文自我介绍、中文自我介绍、抽取题目回答问题、专家提问共四个环节**，总体来说难度不大，自我介绍一定要准备好，面试时不紧张，专家提问有一些常见的问题，还有一些很考验基本功的问题，再无把天勤过一遍基本可以应对。但是要**注意，复试考数据结构！虽然官方没说，但是考，在专家提问和抽题环节都有涉及，去年也是！！！**一定要提前复习好数据结构和计算机网络，个人觉得复试基本是考四门，所以要好好准备，不过好在**这个学校每年都超级超级晚才进行复试，基本上和别的学校调剂在同一时间段，所以报了这个学校，基本上也就算是放弃了调剂。**

四、其他

（1）关于研友：首先，最好是同性朋友，这个不解释，避免情感波动。其次，一定要找一个可以共同学习、相互监督、相互鼓励、互相分享、相互帮助的研友。 宁可一个人战斗，也不要徒增负担。

（2）关于饮食：注意均衡饮食，平常吃饭注意荤素搭配，还有就是别吃太快，对肠胃不好，不差那一会的学习时间。偶尔吃点好的也没事，别暴饮暴食就行。

（3）关于穿搭：既别太邋遢，也不要过于精致，正所谓淡妆浓抹总相宜。男生穿衣要干净一些，女生穿衣尽量干练一些，尤其是暑假，不要太……，你懂得。

（4）关于复习速度：**慢慢来比较快，找到适合自己的节奏最重要，莫要攀比！**

备战期间，直系学长的经验贴（当时我常翻看的经验帖子）链接如下：

[https://chengfenggu.github.io/2019/04/13/2019%E8%80%83%E7%A0%94-%E4%BF%A1%E6%81%AF%E5%B7%A5%E7%A8%8B%E5%A4%A7%E5%AD%A6-%E7%BB%8F%E9%AA%8C/](https://chengfenggu.github.io/2019/04/13/2019%E8%80%83%E7%A0%94-%E4%BF%A1%E6%81%AF%E5%B7%A5%E7%A8%8B%E5%A4%A7%E5%AD%A6-%E7%BB%8F%E9%AA%8C/)

Write by sheen. --- 转载请先提前联系，并注明出处，谢谢配合。